こんにちは。今回もディープダイブへようこそ。
今回は「雲・雨・太陽」の演習を見ていきます。
これは、多くの人がかなりもどかしく感じる演習です。
というのも、
落ち着いて物事をはっきりイメージするのは、意外と難しいからだと思います。
でも、だからこそ、とても役に立つ演習でもあるんです。
内容はシンプルな描画の演習です。
楕円と円と長方形で描くだけです。
私ならどうやるか、お見せしますね。
この演習にはあまり時間をかけません。
でも、見ておくと参考になると思います。
まず最初に言っておきたいのは、ここにあるこの行のことです。
グレーアウトされていて、横にロックマークが付いていますね。
こういう行は、演習のあちこちで見かけます。
私があらかじめ用意したコードで、とても大事だと思うものです。
この演習の場合、これを自分で求めるのはかなり難しいんです。
それに、実は求めることは不可能なんです。
条件に合う長方形がいくつもあるからです。
なので、これを用意しておきました。
ここでつまずかないようにするためです。
こういう行を見かけたら、そういう理由です。
では、始めましょう。まずは円です。
いつもどおり、下のほうに関数が並んでいます。
あとでメソッドについて説明したら、メソッドも出てきます。
円には、中心のX、中心のY、半径、そして色があります。
まず中心のXです。こちらを見ると、確かここに書いてありましたね、そう、
数値はすべて5で割り切れます。では、こちらに来て、
この円の中心を探します。中心は75と30ですね。
そして、ここからここまでの差は15です。
それから、この円は黄色です。
実行してみると、黄色い円が正しい位置に描かれました。
そして、この
長方形があります。見てのとおり、この左の
雲のふくらみが、まだ正しい位置にありません。
では、やってみましょう。同じ要領です。
円があるので、この円の中心を探します。
私には25、50に見えます。
そして、ここからここまでの距離は10、
色は白です。これで、正しい位置に収まりました。
次の円は、このあたりにありますね。
私の目には、中心はこのあたりに見えます。
つまり40、40です。
この演習をやるのは、たぶん
3、4か月ぶりです。なので、この座標が合っているかどうか
まったくわかりません。見てみましょう。大きく外れていないといいのですが。
ということで、40、40、15にします。
合っているようですね。ここから少し難しくなると思います。
円がどんどん増えていくからです。
なので、いつでも一歩引いて、
どこに何があるのか見てみるのもいいですね。
これがたぶん、いちばん難しいです。
でも、この円をこんなふうにイメージできると思います。
私はそうしています。イメージしてみると、中心はだいたいこのあたりなので、
55、40です。
そして40から上に20のところまでなので、半径はだいたい20です。
実行したときに、ここが変わるかどうかを見ます。
変わりましたね。合っていました。
もしここを間違えて、たとえば15にしていたら、
ここは変わらないままだったはずです。
そうすれば、大きさが足りないと気づけたと思います。
そういうときは、
この2つをコメントアウトすると、少しずれているのがわかりやすいかもしれません。
コードをコメントアウトするのを怖がらないでください。
描画の演習に限らず、いろいろな場面で
一部をコメントアウトして、ほかの部分に集中することはよくあります。
とても効果的ですよ。
さて、最後の円です。これを元に戻しておきますね。
20。これは消しておきましょう。はい、20です。
そして、これはこちら側です。見てのとおり、左右対称になっています。
なので、最初の円と似た値になるはずです。
ただ、反対側にあるだけです。
対称性については、もうよくわかっていますよね。
これで、雲はこんなふうにできあがりました。
次は雨粒を見ていきましょう。
雨粒は、楕円ですね。
楕円は中心が2つあるので、いつも少しやっかいです。
でも、横方向の半径はこの3つ分だとわかっています。
それは伝えてありましたね。なので、横の半径は3です。
こちらは、ほんの少し大きく見えるので、たぶん5です。
それから、雨粒は青ですね。
では、
次は
位置を求めましょう。これもかなり簡単です。
測るだけでわかります。これは30、70ですね。
私はどうしてもellipseのつづりが覚えられなくて、いつもellipsisと言ってしまいます。
まあ、そういうことです。
さて、雨粒は5つあります。
5つとも入れてしまいましょう。
1、2、3番目は同じ高さだとわかっています。
まず上の段からやると、変わるのはXだけです。
1つ目は30、次は50なので、
その次は80ではなく70だと、自信を持って予想できます。
50足す20ですね。そして、この2つはその間にあります。
少し論理的に考えれば、40と60になるとわかります。
そして、測ってみると、この高さは80です。
これで完成のはずです。
雲は難しいかもしれません。少しつまずいた人もいると思います。
でも、論理的に考えるいい練習になったのではないでしょうか。
そして、純粋な描画の演習はこれで最後だと思います。
このあとは……。間違ったことを言って
怒られる前に、確認しておきますね。
まだあるでしょうか？　このあと「バラバラの家」という演習があって、
そこでは少しものを動かしますが、
新しく何かを描くのは、たぶんこれが最後です。
そのあとは、もっとずっと面白い概念に進んで、
それも取り入れていきます。ここまで粘り強く
演習に取り組んできたのは、すばらしいです。問題を解く力も目覚めてきたのではないでしょうか。
数学などから長く離れていた人も、
これで頭がまた慣れてきたと思います。
もう少し経験のある人は、
すいすい解けたのではないでしょうか。
それでは、また演習でお会いしましょう。
ご視聴ありがとうございました。